Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2024-01-06 Paper.Rmd
Add English translation, some other minor fixes

---
output:
  odt_document:
    number_sections: true
    reference_odt: "assets/reference.odt"
bibliography: "assets/biblio_ru.bib"
csl: "assets/citations.csl"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  warning = FALSE, 
  message = FALSE, 
  echo = FALSE, 
  fig.width = 6.5, 
  fig.height = 5)
options(knitr.kable.NA = "—")
```

@@

@@

Контактное лицо:  
- Сёмин Павел Олегович  
- Телефон +7 9222 06 77 01  
- Email: ntsp\@ya.ru  
- Адрес: Россия, 622002, Свердловская обл., г. Нижний Тагил, ул. Космонавтов, д. 35, кв. 62

@@

# 1. Введение

Современные общественно-географические исследования часто опираются на работу с данными. Некоторые специалисты используют на агрегированную экономическую и демографическую статистику. Так, О. Л. Виноградова, анализируя изменение интенсивности земледелия в Европе, опирается на показатели стран в разные годы [@Виноградова2020]; Т. А. Балина с соавторам, рассматривая воспрос о территориях опережающего социально-экономического развития, приводит подсчёты по субъектам Российской Федерации [@Балина2021]; Г. М. Лаппо, описывая свою концепцию разнообразия городов, опирается на сведения о числе жителей в населённых пунктах в разные периоды времени [@Лаппо2019]. Другие исследователи используют большие массивы дезагрегированных данных, собирая их вручную в общедоступных источниках и используя сложные методы их обработки. Например, А. И. и М. В. Красновы для своей работы, посвящённой трансформации сети расселения в Псковской области, собирали публичные сведения о местоположении пользователей социальной сети «ВКонтакте» и открытые данные о поисковых запросах к «Яндексу» [@Красновы2020]. Есть работы, опирающиеся на обобщённую статистику, но использующие продвинутые методы её анализа. В частности, А. В. Федорченко взял данные Международной организации автопроизводителей, рассчитал на их основе индексы и дополнил их картографической визуализацией, что позволило эффективно проанализировать территориальные сдвиги в мировой автомобильной промышленности [@Федорченко2017]. «Большие данные» также проникают в общественно-географическую науку, что отметили ещё десять лет назад М. Грэм и Т. Шелтон [@Graham2013]. Недавний пример такого рода исследований — работа Вэй Лю и Вэньцзэ У, которые используют сведения о пользователях социальной сети WeChat для изучения связей между типом землепользования и деятельностью людей [@Liu2020]. Таким образом, общая тенденция такова: для исследований используются данные, хотя объём, тип, качество этих данных и технологии их обработки отличаются.

Прежде чем использовать данные, необходимо их получить. Поиск качественных данных в достаточном количестве и их предварительная обработка во многом определяют результативность научной деятельности: проблемы в данных или в их анализе приводят к неправильным выводам, а сделать исследование при нехватке данных зачастую невозможно. Следовательно, источники данных и информационные технологии — это важный прикладной аспект общественной географии как науки. В. Н. Лаженцев, например, отмечает, что «совершенствование статистической науки в значительной мере предопределяет уровень экономико-географических исследований» [@Лаженцев2015], а К. Брунсдон рассуждает о важности изложения точных деталей анализа данных в контексте воспроизводимости географических исследований [@Brunsdon2016]. Практическая важность данных для исследований подтверждается, в частности, различными инициативами, связанными с обеспечением доступа к таким данным. Так, П. Арцбергер с соавторами ещё 20 лет назад предложили следующий принцип: результаты исследований, финансируемых на публичном уровне, должны быть максимально общедоступными, поскольку это, в частности, способствует новым исследованиям и тем самым увеличивает научный потенциал и отдачу от инвестиций в науку [@Arzberger2006], а Д. Кард с коллегами указывают на важность доступа учёных к административным данным, то есть информации, которая накапливается органами исполнительной власти при осуществлении их функций [@Card2010]. Для географических исследований особую роль играет такая разновидность данных, как пространственные данные, обеспечение доступа к которым в недавние годы также вызывает интерес во многих странах, включая США, Великобританию, государства ЕС, Сингапур [@Jozefowicz2020].

@@

# 2. Обзор литературы: источники данных в общественной географии

Типичным источником данных для исследований общественной географии России являются ресурсы Федеральной службы государственной статитстики (Росстата). К ним относятся, в частности, размещённые на официальном сайте этого органа данные официальной статистики, переписей и статистических обследований, база данных показателей муниципальных образований (БДМО) и единая межведомственная информационно-статистическая система (ЕМИСС). О. В. Кузнецова при исследовании структуры экономики российских регионов использует статистику валового регионального продукта и объёма отгруженных товаров [@Кузнецова2018]; Г. М. Фёдоров в своём анализе экономики регионов России на Балтике опирается на данные Росстата и Федеральной таможенной службы [@Fedorov2022]; С. Г. Сафронов изучает третичный сектор экономики России на базе данных Eurostat, Росстата и Федеральной налоговой службы [@Сафронов2021]; Ю. В. Петров на базе региональной, муниципальной статистики и данных иных органов власти формулирует предложения по социально-экономическому развитию юга Тюменской области [@Petrov2021]; М. А. Саранча оценивает развитие гостиничного и ресторанного бизнеса, задействуя результаты сплошного наблюдения Росстата за малым и среднем предпринимательством [@Sarancha2014]. Данные Росстата также используются для создания производных наборов данных, как в работе И. Ю. Пекер [@Peker2022]. Таким образом, большинство общественно-географических исследований не обходятся без применения данных Росстата как единственного источника информации или как одного из источников.

Тем не менее, в ряде случаев данных Росстата недостаточно. Как следствие, возникает необходимость в альтернативных источниках информации, которые либо дополняют официальную статистику, либо заменяют её. Причины этого бывают разные. В некоторых случаях альтернативные источники информации используются для проверки или корректировки данных Росстата. Например, Р. А. Бабкин, основываясь на данных сотовых операторов, доказывает, что официальная численность населения московской агломерации занижена примерно на 10% из-за погрешности и инертности статистического учёта и «двудомности» значительной части москвичей [@Babkin2020]. Другая, более частая причина — отсутствие нужных сведений. Например, К. В. Ростислав, анализируя влияние местоположения на прибыльность предприятий, учитывает только организации с численностью работников меньше 250 человек и для проверки этого условия использует открытые данные ФНС России, так как Росстат такие сведения не предоставляет [@Rostislav2021]. С. С. Лачининский с соавторами оценивает спрол городских территорий Санкт-Петербурга с опорой на спутниковые снимки Landsat, так как на базе сведений официальной статистики провести необходимые подсчёты невозможно [@Lachininsky2023]. К преимуществам альтернативных источников данных относят повышенную точность и своевременность [@Воробьев2021], более высокое пространственное и временное разрешение [@Бабкин2021], возможность точного и детального анализа на микроуровне [@Бочкарёв2017], отмечая при этом несвоевременность, неполноту и потенциальную недостоверность официальной статистики [@Кузьминов2021]. Альтернативные источники данных дают доступ к генеральной совокупности, вследствие чего «отпадает необходимость в использовании выборочных, агрегированных и косвенных» источников сведений [@Блануца2017]. При использовании методов машинного обучения, что также становится актуальным в современной географии, важны объём выборки, дезагрегированность, количество признаков в данных, что также побуждает обращаться к альтернативным источникам [@Ростислав2020]. Таким образом, хотя традиционные статистические сведения по-прежнему важны в общественно-географических исследованиях, а порой незаменимы, есть нарастающая потребность в других информационных ресурсах. Запрос со стороны исследователей идёт на повышение объёма, оперативности предоставления, точности, пространственного и временного разрешения, расширение набора доступных показателей, а также на возможность валидации статистических сведений. Он проявляется и в части традиционных научных методов, так и методов, связанных с машинным обучением, хотя более актуален именно для последних, наиболее чувствительных к объёму данных, их дезагрегированности, детализации, удобным форматам представления.

Одним из альтернативных источников информации для географов-обществоведов являются административные данные Федеральной налоговой службы России (ФНС России). Они публикуются на официальном сайте этого органа власти или связанных с ним ресурсах. В географических работах используются, в частности, сведения о доходах физических лиц [@Petrov2021], о налоговых поступлениях в разрезе субъектов федерации или видов экономической деятельности [@Ростислав2020; @Сафронов2021], о среднесписочной численности работников организаций [@Rostislav2021], о количестве учтённых жилых помещений [@Lachininsky2021], о количестве малых и средних предприятий и мерах их поддержки [@Гуменюк2022]. Внимание исследователей к данным, публикуемым ФНС России, связано, по-видимому, с многофункциональностью этого органа власти, из-за которой он собирает огромный объём информации о разных сторонах российской экономики: хозяйствующих субъектах, имуществе, доходах, расходах. Обычно ФНС России, как и Росстат, публикует сводную (агрегированную) информацию. Тем не менее, есть несколько наборов данных, содержащих дезагрегированные (исходные, первичные, «сырые») сведения. Наибольшее внимание среди них привлекает реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (реестра МСП), который регулярно и полностью размещается на сайте службы и содержит сведения о конкретных организациях и индивидуальных предпринимателях.

Для некоторых экономико-географических и смежных исследований важны сведения, детализированные до уровня конкретных фирм. К таким сведениям относятся, например, местонахождение, выручка, расходы, число работников, наименование и другие характеристики. Указанные данные могут использоваться напрямую, как в работах К. В. Ростислава [@Rostislav2021], Е. А. Коломак и А. И. Шерубнёвой [@Коломак2023], которые анализирует агломерационные эффекты на основе показателей предприятий. Кроме того, на их основе можно считать статистику с произвольной пространственной или временной группировкой, в том числе такой, которую невозможно, сложно или неудобно извлекать из данных Росстата. Например, И. С. Гуменюк оперирует подсчётами абсолютного и относительного числа малых и средних предприятий по муниципалитетам Калининградской области [@Гуменюк2022]; М. А. Саранча включает количество предприятий в интегральный индекс уровня развития малого предпринимательства на территории муниципального образования [@Sarancha2014]; а М. А. Макушин с соавторами использует данные о предприятиях в городах БАМа, чтобы оценить структуру промышленности [@Макушин2023]. Дополнительную важность сведения о конкретных фирмах приобретают при исследованиях в масштабе городов [@Lachininsky2021; Никоноров2021; @Kozhevnikov2023], при изучении узких секторов экономики, которые не фигурируют обособленно в статистике [@Моисеева2016; @Pankratov2023], при анализе отдельно взятой отрасли [@Кузьминов2021].

Общепринятого источника геопривязанной информации о фирмах в России нет. Исследователи и прикладные специалисты обычно опираются на данные коммерческих [@Lachininsky2021] или открытых геоинформационных сервисов, систем бизнес-аналитики [@Моисеева2016; @Кузьминов2021], уже упомянутого реестра МСП [@Гуменюк2022]. Как правило, использование этих способов сопряжено с двумя проблемами: данные предоставляются за плату либо требуется приложить значительные усилия для их приведения в подходящий для анализа формат. Системы бизнес-аналитики, такие как Spark и Ruslana, содержат много разнообразной информации, но платные. Выгрузка данных из частных геоинформационных систем наподобие 2GIS и Яндекс.Карт также стоит денег. Открытые сервисы наподобие OpenStreetMap или реестра МСП бесплатны, но выгрузки из них имеют большой объём и сложную структуру, поэтому исследователю приходится тратить много усилий на техническую сторону работы, привлекать сторонних специалистов или отказываться от использования такого источника данных. Формально полный список российских организаций и индивидуальных предпринимателей содержится в двух государственных реестрах (соответственно Едином государственном реестре юридических лиц и Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей), однако ни один из них не распространяется в полном виде — можно лишь извлекать отдельные записи вручную через веб-сервис ФНС России либо автоматизированно за плату через программный интерфейс, что не даёт доступ к генеральной совокупности компаний и вряд ли позволяет построить репрезентативную выборку без чрезмерных затрат и усилий. Таким образом, актуален вопрос об удобном способе, который позволил бы бесплатно и легально получить максимально полный набор геопривязанных данных о российских фирмах.

# 3. Исходные данные

@@

## 3.1. Основной источник: реестр МСП

Реестр МСП — это государственная информационная система, содержащая информацию о субъектах малого и среднего предпринимательства. Она предусмотрена ст. 4.1 ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации». Субъекты малого и среднего предпринимательства (субъекты МСП) — это коммерческие юридические лица и индивидуальные предприниматели, соответствующие критериям по доходу, числу работников и некоторым другим показателям. За реестр отвечает ФНС России. Сведения в реестр попадают автоматически, то есть без участия самого субъекта МСП, благодаря чему обеспечивается максимально возможная полнота данных. По закону, сведения реестра ежемесячно размещаются в Интернете и являются общедоступными в течение пяти лет с года опубликования. Норма о реестре появилась в законе в конце 2015 г. На практике реестр размещён на сайте ФНС России в форме открытых данных в виде ежемесячных полных выгрузок, первая из которых датируется августом 2016 г.

@@

## 3.2. Вспомогательные источники: доходы, расходы, число работников

@@

1. Набор открытых данных ФНС России «Сведения о суммах доходов и расходов по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций». Содержит ИНН, суммарные доходы и расходы за год, предшествующий году публикации. Обновляется несколько раз в год, но последующие обновления в течение одного года, по-видимому, представляют собой уточнение ранее опубликованных сведений, поэтому практическая периодичность обновления — это год. Данные доступны с 2019 г. по настоящее время[^1]. В отличие от реестра МСП, содержит только информацию об органзациях, но не об индивидуальных предпринимателях. Технически аналогичен реестру МСП: представляет собой временной ряд zip-архивов xml-файлов, где каждый архив соответствует определённой дате, а xml-файл внутри архива содержит информацию о множестве организаций.

[^1]: На момент подготовки статьи на сайте ФНС России была опубликована только последняя версия этого и следующего набора данных. Раньше были доступны предыдущие. Они сохранились в личном архиве автора и доступны по запросу.

2. Набор открытых данных ФНС России «Сведения о среднесписочной численности работников организации». Содержит ИНН и среднесписочную численность работников за год, предшествующий году публикации сведений. По остальным характеристикам идентичен предыдущему.

## 3.3. Геоданные
Для нормализации адресов, расстановки координат и кодов ОКТМО используются два справочника.

1. Набор данных «Населенные пункты России: численность населения и географические координаты». Подготовлен проектом «Инфраструктура научно-исследовательских данных» на базе открытых данных Росстата и сведений региональных медицинских информационно-аналитических центров. Содержит перечень городских и сельских населённых пунктов с указанием субъекта федерации и муниципального образования, кода ОКТМО и географических координат.

2. Набор данных «Города России». Подготовлен компанией «Дадата» на базе собственных разработок. Содержит перечень городских населённых пунктов с информацией о их месте в административно-территориальном делении, коде ОКТМО и географических координатах. Поскольку некоторые населённые пункты в нём отсутствуют, автор статьи добавил их вручную, опираясь на сведения Федеральной информационной адресной системы (ФИАС).

@@

# 4. Методика обработки данных

@@

## 4.1. Шаг 1: загрузка данных ФНС России

@@

## 4.2.1. Шаг 2а: фильтрующее извлечение данных реестра МСП

@@

## 4.2.2. Шаг 2б: извлечение данных о доходах и расходах

@@

## 4.2.3. Шаг 2в: извлечение данных о среднесписочной численности работников

@@

## 4.3.1. Шаг 3а: агрегация данных о субъектах МСП

@@

## 4.3.2. Шаг 3б: агрегация данных о доходах, расходах

@@

## 4.3.3. Шаг 3в: агрегация данных о работниках

@@

## 4.4. Шаг 4: Геопривязка субъектов МСП

@@

## 4.5. Шаг 5: создание панельного представления

@@

## 4.6. Реализация алгоритма
Описанный выше алгоритм реализован как набор скриптов на языке программирования Python. Чтение xml осуществляется с помощью высокоэффективной библиотеки lxml. Для агрегации используется система обработки больших данных Apache Spark. Исходный код опубликован по адресу: https://github.com/PavelSyomin/russian-legal-companies

# 5. Демонстрация работы технологии

@@

## 5.1. Техническая статистика работы алгоритма

@@

## 5.2. Временная динамика

@@

## 5.3. Распределение по субъектам федерации

@@

## 5.4. Распределение по населённым пунктам

@@

## 5.5. Отслеживание отдельных фирм

@@

## 5.6. Анализ прибыли и числа работников

@@

# 6. Обсуждение

@@

Набор данных, сформированный с помощью описанной технологии — это информация о генеральной совокупности субъектов МСП в России. Его можно использовать для сплошного исследования малого и среднего предпринимательства в стране. В некотором роде это квази-источник первичных статистических сведений, которые по общему правилу относятся к информации ограниченного доступа[^1], но в данном случае являются открытыми в силу прямого указания в Налоговом кодексе[^2]. Кроме того, набор данных является полным геопривязанным перечнем индивидуальных предпринимателей. Тем не менее, поскольку ФНС России не публикует сведения о доходах, расходах и числе работников применительно к индивидуальным предпринимателям, исследовательская ценность этих данных меньше, чем информации об организациях. Также следует отметить, что анализ сведений об индивидуальных предпринимателях может рассматриваться как обработка персональных данных физических лиц, что создаёт правовые риски, особенно актуальные в свете регулярного ужесточения юридической ответственности за нарушения в этой сфере.

[^1]: Ч. 1 ст. 9 Федерального закона от 29.11.2007 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации».

[^2]: П. 1.1 ст. 102 Налогового кодекса России.

@@

# 7. Выводы

@@

![Рис. 1. Схема обработки данных. Пояснения в тексте](assets/diagram.png)

>>>>

---
output:
  odt_document:
    number_sections: true
    reference_odt: assets/reference.odt
bibliography: assets/biblio_ru.bib
csl: "assets/citations.csl"
link-bibliography: false
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  warning = FALSE, 
  message = FALSE, 
  echo = FALSE, 
  fig.width = 6.5, 
  fig.height = 5,
  fig.id = FALSE,
  dpi = 300)
options(knitr.kable.NA = "—")
```

@@

<br>

@@

<br>

Контактное лицо:

Телефон +7 9222 06 77 01

Email: ntsp\@ya.ru

Адрес: Россия, 622002, Свердловская обл., г. Нижний Тагил, ул. Космонавтов, д. 35, кв. 62

@@

# Введение

Современные общественно-географические исследования часто опираются на работу с данными. Некоторые специалисты используют на агрегированную экономическую и демографическую статистику. Так, О. Л. Виноградова, анализируя изменение интенсивности земледелия в Европе, опирается на показатели стран в разные годы [@Vinogradova2020]; Т. А. Балина с соавторам, рассматривая воспрос о территориях опережающего социально-экономического развития, приводит подсчёты по субъектам Российской Федерации [@Balina2021]; Г. М. Лаппо, описывая свою концепцию разнообразия городов, опирается на сведения о числе жителей в населённых пунктах в разные периоды времени [@Lappo2019]. Другие исследователи используют большие массивы дезагрегированных данных, собирая их вручную в общедоступных источниках и используя сложные методы их обработки. Например, А. И. и М. В. Красновы для своей работы, посвящённой трансформации сети расселения в Псковской области, собирали публичные сведения о местоположении пользователей социальной сети «ВКонтакте» и открытые данные о поисковых запросах к «Яндексу» [@Krasnov2020]. Есть работы, опирающиеся на обобщённую статистику, но использующие продвинутые методы её анализа. В частности, А. В. Федорченко взял данные Международной организации автопроизводителей, рассчитал на их основе индексы и дополнил их картографической визуализацией, что позволило эффективно проанализировать территориальные сдвиги в мировой автомобильной промышленности [@Fedorchenko2017]. «Большие данные» также проникают в общественно-географическую науку, что отметили ещё десять лет назад М. Грэм и Т. Шелтон [@Graham2013]. Недавний пример такого рода исследований — работа Вэй Лю и Вэньцзэ У, которые используют сведения о пользователях социальной сети WeChat для изучения связей между типом землепользования и деятельностью людей [@Liu2020]. Таким образом, общая тенденция такова: для исследований используются данные, хотя объём, тип, качество этих данных и технологии их обработки отличаются.

Прежде чем использовать данные, необходимо их получить. Поиск качественных данных в достаточном количестве и их предварительная обработка во многом определяют результативность научной деятельности: проблемы в данных или в их анализе приводят к неправильным выводам, а сделать исследование при нехватке данных зачастую невозможно. Следовательно, источники данных и информационные технологии — это важный прикладной аспект общественной географии как науки. В. Н. Лаженцев, например, отмечает, что «совершенствование статистической науки в значительной мере предопределяет уровень экономико-географических исследований» [@Lazhentsev2015], а К. Брунсдон рассуждает о важности изложения точных деталей анализа данных в контексте воспроизводимости географических исследований [@Brunsdon2016]. Практическая важность данных для исследований подтверждается, в частности, различными инициативами, связанными с обеспечением доступа к таким данным. Так, П. Арцбергер с соавторами ещё 20 лет назад предложили следующий принцип: результаты исследований, финансируемых на публичном уровне, должны быть максимально общедоступными, поскольку это, в частности, способствует новым исследованиям и тем самым увеличивает научный потенциал и отдачу от инвестиций в науку [@Arzberger2006], а Д. Кард с коллегами указывают на важность доступа учёных к административным данным, то есть информации, которая накапливается органами исполнительной власти при осуществлении их функций [@Card2010]. Для географических исследований особую роль играет такая разновидность данных, как пространственные данные, обеспечение доступа к которым в недавние годы также вызывает интерес во многих странах, включая США, Великобританию, государства ЕС, Сингапур [@Jozefowicz2020].

@@

# Обзор литературы: источники данных в общественной географии

Типичным источником данных для исследований общественной географии России являются ресурсы Федеральной службы государственной статитстики (Росстата). К ним относятся, в частности, размещённые на официальном сайте этого органа данные официальной статистики, переписей и статистических обследований, база данных показателей муниципальных образований (БДМО) и единая межведомственная информационно-статистическая система (ЕМИСС). О. В. Кузнецова при исследовании структуры экономики российских регионов использует статистику валового регионального продукта и объёма отгруженных товаров [@Kuznetsova2018]; Г. М. Фёдоров в своём анализе экономики регионов России на Балтике опирается на данные Росстата и Федеральной таможенной службы [@Fedorov2022]; С. Г. Сафронов изучает третичный сектор экономики России на базе данных Eurostat, Росстата и Федеральной налоговой службы [@Safronov2021]; Ю. В. Петров на базе региональной, муниципальной статистики и данных иных органов власти формулирует предложения по социально-экономическому развитию юга Тюменской области [@Petrov2021]; М. А. Саранча оценивает развитие гостиничного и ресторанного бизнеса, задействуя результаты сплошного наблюдения Росстата за малым и среднем предпринимательством [@Sarancha2014]. Данные Росстата также используются для создания производных наборов данных, как в работе И. Ю. Пекер [@Peker2022]. Таким образом, большинство общественно-географических исследований не обходятся без применения данных Росстата как единственного источника информации или как одного из источников.

Тем не менее, в ряде случаев данных Росстата недостаточно. Как следствие, возникает необходимость в альтернативных источниках информации, которые либо дополняют официальную статистику, либо заменяют её. Причины этого бывают разные. В некоторых случаях альтернативные источники информации используются для проверки или корректировки данных Росстата. Например, Р. А. Бабкин, основываясь на данных сотовых операторов, доказывает, что официальная численность населения московской агломерации занижена примерно на 10% из-за погрешности и инертности статистического учёта и «двудомности» значительной части москвичей [@Babkin2020]. Другая, более частая причина — отсутствие нужных сведений. Например, К. В. Ростислав, анализируя влияние местоположения на прибыльность предприятий, учитывает только организации с численностью работников меньше 250 человек и для проверки этого условия использует открытые данные ФНС России, так как Росстат такие сведения не предоставляет [@Rostislav2021]. С. С. Лачининский с соавторами оценивает спрол городских территорий Санкт-Петербурга с опорой на спутниковые снимки Landsat, так как на базе сведений официальной статистики провести необходимые подсчёты невозможно [@Lachininsky2023]. К преимуществам альтернативных источников данных относят повышенную точность и своевременность [@Vorobyev2021], более высокое пространственное и временное разрешение [@Babkin2021], возможность точного и детального анализа на микроуровне [@Bochkaryov2017], отмечая при этом несвоевременность, неполноту и потенциальную недостоверность официальной статистики [@Kuzminov2021]. Альтернативные источники данных дают доступ к генеральной совокупности, вследствие чего «отпадает необходимость в использовании выборочных, агрегированных и косвенных» источников сведений [@Blanutsa2017]. При использовании методов машинного обучения, что также становится актуальным в современной географии, важны объём выборки, дезагрегированность, количество признаков в данных, что также побуждает обращаться к альтернативным источникам [@Rostislav2020]. Таким образом, хотя традиционные статистические сведения по-прежнему важны в общественно-географических исследованиях, а порой незаменимы, есть нарастающая потребность в других информационных ресурсах. Запрос со стороны исследователей идёт на повышение объёма, оперативности предоставления, точности, пространственного и временного разрешения, расширение набора доступных показателей, а также на возможность валидации статистических сведений. Он проявляется и в части традиционных научных методов, так и методов, связанных с машинным обучением, хотя более актуален именно для последних, наиболее чувствительных к объёму данных, их дезагрегированности, детализации, удобным форматам представления.

Одним из альтернативных источников информации для географов-обществоведов являются административные данные Федеральной налоговой службы России (ФНС России). Они публикуются на официальном сайте этого органа власти или связанных с ним ресурсах. В географических работах используются, в частности, сведения о доходах физических лиц [@Petrov2021], о налоговых поступлениях в разрезе субъектов федерации или видов экономической деятельности [@Rostislav2020; @Safronov2021], о среднесписочной численности работников организаций [@Rostislav2021], о количестве учтённых жилых помещений [@Lachininsky2021], о количестве малых и средних предприятий и мерах их поддержки [@Gumenyuk2022]. Внимание исследователей к данным, публикуемым ФНС России, связано, по-видимому, с многофункциональностью этого органа власти, из-за которой он собирает огромный объём информации о разных сторонах российской экономики: хозяйствующих субъектах, имуществе, доходах, расходах. Обычно ФНС России, как и Росстат, публикует сводную (агрегированную) информацию. Тем не менее, есть несколько наборов данных, содержащих дезагрегированные (исходные, первичные, «сырые») сведения. Наибольшее внимание среди них привлекает реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (реестра МСП), который регулярно и полностью размещается на сайте службы и содержит сведения о конкретных организациях и индивидуальных предпринимателях.

Для некоторых экономико-географических и смежных исследований важны сведения, детализированные до уровня конкретных фирм. К таким сведениям относятся, например, местонахождение, выручка, расходы, число работников, наименование и другие характеристики. Указанные данные могут использоваться напрямую, как в работах К. В. Ростислава [@Rostislav2021], Е. А. Коломак и А. И. Шерубнёвой [@Kolomak2023], которые анализирует агломерационные эффекты на основе показателей предприятий. Кроме того, на их основе можно считать статистику с произвольной пространственной или временной группировкой, в том числе такой, которую невозможно, сложно или неудобно извлекать из данных Росстата. Например, И. С. Гуменюк оперирует подсчётами абсолютного и относительного числа малых и средних предприятий по муниципалитетам Калининградской области [@Gumenyuk2022]; М. А. Саранча включает количество предприятий в интегральный индекс уровня развития малого предпринимательства на территории муниципального образования [@Sarancha2014]; а М. А. Макушин с соавторами использует данные о предприятиях в городах БАМа, чтобы оценить структуру промышленности [@Makushin2023]. Дополнительную важность сведения о конкретных фирмах приобретают при исследованиях в масштабе городов [@Lachininsky2021; @Nikonorov2021; @Kozhevnikov2023], при изучении узких секторов экономики, которые не фигурируют обособленно в статистике [@Moiseeva2016; @Pankratov2023], при анализе отдельно взятой отрасли [@Kuzminov2021].

Общепринятого источника геопривязанной информации о фирмах в России нет. Исследователи и прикладные специалисты обычно опираются на данные коммерческих [@Lachininsky2021] или открытых геоинформационных сервисов, систем бизнес-аналитики [@Moiseeva2016; @Kuzminov2021], уже упомянутого реестра МСП [@Gumenyuk2022]. Как правило, использование этих способов сопряжено с двумя проблемами: данные предоставляются за плату либо требуется приложить значительные усилия для их приведения в подходящий для анализа формат. Системы бизнес-аналитики, такие как Spark и Ruslana, содержат много разнообразной информации, но платные. Выгрузка данных из частных геоинформационных систем наподобие 2GIS и Яндекс.Карт также стоит денег. Открытые сервисы наподобие OpenStreetMap или реестра МСП бесплатны, но выгрузки из них имеют большой объём и сложную структуру, поэтому исследователю приходится тратить много усилий на техническую сторону работы, привлекать сторонних специалистов или отказываться от использования такого источника данных. Формально полный список российских организаций и индивидуальных предпринимателей содержится в двух государственных реестрах (соответственно Едином государственном реестре юридических лиц и Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей), однако ни один из них не распространяется в полном виде — можно лишь извлекать отдельные записи вручную через веб-сервис ФНС России либо автоматизированно за плату через программный интерфейс, что не даёт доступ к генеральной совокупности компаний и вряд ли позволяет построить репрезентативную выборку без чрезмерных затрат и усилий. Таким образом, актуален вопрос об удобном способе, который позволил бы бесплатно и легально получить максимально полный набор геопривязанных данных о российских фирмах.

# Исходные данные

@@

## Основной источник: реестр МСП

Реестр МСП — это государственная информационная система, содержащая информацию о субъектах малого и среднего предпринимательства. Она предусмотрена ст. 4.1 ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации». Субъекты малого и среднего предпринимательства (субъекты МСП) — это коммерческие юридические лица и индивидуальные предприниматели, соответствующие критериям по доходу, числу работников и некоторым другим показателям. За реестр отвечает ФНС России. Сведения в реестр попадают автоматически, то есть без участия самого субъекта МСП, благодаря чему обеспечивается максимально возможная полнота данных. По закону, сведения реестра ежемесячно размещаются в Интернете и являются общедоступными в течение пяти лет с года опубликования. Норма о реестре появилась в законе в конце 2015 г. На практике реестр размещён на сайте ФНС России в форме открытых данных в виде ежемесячных полных выгрузок, первая из которых датируется августом 2016 г.[^1]

[^1]: https://www.nalog.gov.ru/opendata/7707329152-rsmp/

@@

## Вспомогательные источники: доходы, расходы, число работников

@@

1. Набор открытых данных ФНС России «Сведения о суммах доходов и расходов по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций»[^2]. Содержит ИНН, суммарные доходы и расходы за год, предшествующий году публикации. Обновляется несколько раз в год, но последующие обновления в течение одного года, по-видимому, представляют собой уточнение ранее опубликованных сведений, поэтому практическая периодичность обновления — это год. Данные доступны с 2019 г. по настоящее время[^3]. В отличие от реестра МСП, содержит только информацию об органзациях, но не об индивидуальных предпринимателях. Технически аналогичен реестру МСП: представляет собой временной ряд zip-архивов xml-файлов, где каждый архив соответствует определённой дате, а xml-файл внутри архива содержит информацию о множестве организаций.

[^2]: https://www.nalog.gov.ru/opendata/7707329152-revexp/

[^3]: На момент подготовки статьи на сайте ФНС России была опубликована только последняя версия этого и следующего набора данных. Раньше были доступны предыдущие. Они сохранились в личном архиве автора и доступны по запросу.

2. Набор открытых данных ФНС России «Сведения о среднесписочной численности работников организации»[^4]. Содержит ИНН и среднесписочную численность работников за год, предшествующий году публикации сведений. По остальным характеристикам идентичен предыдущему.

[^4]: https://www.nalog.gov.ru/opendata/7707329152-sshr2019/

## Геоданные
Для нормализации адресов, расстановки координат и кодов ОКТМО используются два справочника.

1. Набор данных «Населенные пункты России: численность населения и географические координаты»[^5]. Подготовлен проектом «Инфраструктура научно-исследовательских данных» на базе открытых данных Росстата и сведений региональных медицинских информационно-аналитических центров. Содержит перечень городских и сельских населённых пунктов с указанием субъекта федерации и муниципального образования, кода ОКТМО и географических координат.

[^5]: https://data.rcsi.science/data-catalog/datasets/160/

2. Набор данных «Города России»[^6]. Подготовлен компанией «Дадата» на базе собственных разработок. Содержит перечень городских населённых пунктов с информацией о их месте в административно-территориальном делении, коде ОКТМО и географических координатах. Поскольку некоторые населённые пункты в нём отсутствуют, автор статьи добавил их вручную, опираясь на сведения Федеральной информационной адресной системы (ФИАС).

[^6]: https://github.com/hflabs/city

@@

# Методика обработки данных

@@

## Шаг 1: загрузка данных ФНС России

@@

## Шаг 2а: фильтрующее извлечение данных реестра МСП

@@

## Шаг 2б: извлечение данных о доходах и расходах

@@

## Шаг 2в: извлечение данных о среднесписочной численности работников

@@

## Шаг 3а: агрегация данных о субъектах МСП

@@

## Шаг 3б: агрегация данных о доходах, расходах

@@

## Шаг 3в: агрегация данных о работниках

@@

## Шаг 4: Геопривязка субъектов МСП

@@

## Шаг 5: создание панельного представления

@@

## Реализация алгоритма
Описанный выше алгоритм реализован как набор скриптов на языке программирования Python. Чтение xml осуществляется с помощью высокоэффективной библиотеки lxml. Для агрегации используется система обработки больших данных Apache Spark. Исходный код опубликован по адресу: https://github.com/PavelSyomin/russian-smb-companies

# Демонстрация работы технологии

@@

## Техническая статистика работы алгоритма

@@

## Временная динамика

@@

## Распределение по субъектам федерации

@@

## Распределение по населённым пунктам

@@

## Отслеживание отдельных фирм

@@

## Анализ прибыли и числа работников

@@

# Обсуждение

@@

Набор данных, сформированный с помощью описанной технологии — это информация о генеральной совокупности субъектов МСП в России. Его можно использовать для сплошного исследования малого и среднего предпринимательства в стране. В некотором роде это квази-источник первичных статистических сведений, которые по общему правилу относятся к информации ограниченного доступа[^7], но в данном случае являются открытыми в силу прямого указания в Налоговом кодексе[^8]. Кроме того, набор данных является полным геопривязанным перечнем индивидуальных предпринимателей. Тем не менее, поскольку ФНС России не публикует сведения о доходах, расходах и числе работников применительно к индивидуальным предпринимателям, исследовательская ценность этих данных меньше, чем информации об организациях. Также следует отметить, что анализ сведений об индивидуальных предпринимателях может рассматриваться как обработка персональных данных физических лиц, что создаёт правовые риски, особенно актуальные в свете регулярного ужесточения юридической ответственности за нарушения в этой сфере.

[^7]: Ч. 1 ст. 9 Федерального закона от 29.11.2007 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации».

[^8]: П. 1.1 ст. 102 Налогового кодекса России.

@@

# Выводы

@@

\newpage

```{r fig-1-diagram, fig.cap = "Рис. 1. Схема обработки данных"}
grid::grid.raster(diagram_raster)
```

<br>

```{r tab-1-sizes-funnel}
bytes_in_mb <- 2 ** 20
sizes_funnel <-  sizes_funnel / bytes_in_mb
knitr::kable(
  sizes_funnel,
  digits = 0,
  format.args = list(scientific = FALSE),
  col.names = c("Реестр МСП", "Доходы+расходы", "Работники", "Всего"),
  caption = "Таблица 1. Изменение объёма данных в процессе работы алгоритма. Значения в мегабайтах (Мб). Строки — этапы работы алгоритма, столбцы — вид исходных данных и сумма")
```

<br>
